# Significant Earthquakes 1965-2016 მონაცემთა ბაზის კვლევა

პროექტის მიზანია მოახდინოს 1965-2016 წლებიში დაფიქსირებული მიწისძვრების დენტენციების, მაგნიტუტებისა და სხვა მონაცემების კვლევა.
აღქმადობის გასამარტივებლად გამოყენებულია ვიზუალიზაცია. პროგრამა შესრულებულია python პროგრამირების ენისა და jupyter notebook-ის გამოყენებით.
ბაზის ფაილი აღებულია www.kaggle.com პლატფორმიდან

# მონაცემთა წმენდის ფუნქციონალის გამოყენება
მოცემულ ფაილზე წავშალე დვეტები Magnitude Error, Azimuthal Gap, Horizontal Distance და Horizontal Error ს და ასევე 3 ცალი სტრიქონი.
შედეგად სვეტების რაოდენობამ დაიკლო 4-ით ხოლო სტრიქონებისამ 3-ით. ამის შემდომ მოხდა Date სვეტში / სიმბოლოების - სიმბოლოებით ჩანაცვლება თარიღის სვეტის შემდგომი ფორმატრებისათვის.
დაბოლოს Root Mean Square სვეტში ცარიელი მნიშვნელობების (null-ების) შევსება განცორციელდა ამ სვეტის საშუალო მნიშვნელობით

# რიცხვითი ტიპის ველის მონაცემების დაყოფა კატეგორიებად cut() ფუნქციის გამოყენებით
სიღრმის სვეტის დაყოფა 3 კატეგორიად:
* 70-ზე ნაკლები იქნება shallow-focus;
* 300-ზე ნაკლები იქნება mid-focus;
* 300-ზე მეტი იქნება deep-focus

# მონაცემთა “Reshaping”-ის ფუნქციებს გამოყენება
განცორხიელდა შემდეგი ფუნქცუების დემონსტრირება:
* თარიღის სვეტის დახლიჩვა - რიცხვად, თვედ და წლად
* წყაროსა და კატასტროფის ტიპის მიხედვი საშვალო მაგნიტუდებისთვის pivot_table-ის აგება. სადაც replace(np.NaN, "") გამოყენებულია ცხილის უკეთესი აღქმადობისთვის.
* წყაროსა და მიწისძვრის სიღრმის კატეგორიისთვის რაოდენობების დათვლა და crosstab-ის ცხრილით ასახვა.

# დიაგრამები
1) ამოღებულია კატასტროგების 4 ტიპი და თითოეული მათგანის მოხდენის რაოდენობები. შემდგომ ამ მონაცემების მიხედვით აგებულია სვეტოვანი დიაგრამა
2) მიღებულია მიწისძვრის (კატასტროფის) სიღრმის კატეგორიები და მათი შესამაბისი პროზენტული მაჩევენბლები. შემდგომ აგებულია წრიული დიაგრამა
3) აღებულია მაგნიტუტები და მისი დაფიქსირების დრო საათისა და წუთის სიზუსტით. აგებული scatter დიაგრამა, რათა დროის მიხედვით მაგნიტუდთა გაფანტულობა დავინახოთ.
4) კატასტროფათა სიღრმისთვის აგებულია ჰისტოგრამა

# თარიღებთან სამუშაო ფუნქციები / ტრანსფორმაციები
Date სვეტში განხორციელდა მნიშვნელობების დალაგება შემდეგი თანმიმდევრობით: დღე, თვე, წელი. ამის შემდგე დაემატა Datetime სვეტი, რომელიც მიიღება Date და Time სვეტებისაგან.
განხორციელდა:
  * 2000 წლის იანვრის მონაცემების წამოღება to_datetime ფუნქციის გამოყენებით
  * თითოეული დღისთვის იმ დღეს დაფიქსირებული მაქსიმალური სიღრმე
  * თითეოული წლისთვის იმ წელს დაფიქსირებული მაქსიმალური მაგნიტუტი
  * წლების მიხედვით მაქსიმალური დაფიქსირებული მაგნიტუტზდ დასაკვირვებლად ხაზოვანი დიაგრამის აგება
  * თითოეული კვირისთვის Magnitude-ისა და Depth-ის გამოტანა მე-21 საუკუნეში
გარდა ამისა, თითეული თვისათვის
* Magnitude-ის მაქსიმალური მნიშვნელობა, მინიმალური მნიშვნელობა და სტანდარტული გადახრა
* Depth-სთვის მაქსიმალური მნიშვნელობა
* Depth Error-სთვის მინიმალური მნიშვნელობა

# გამოყენებული ბიბლიოთეკები/თულები:
* pandas
* numpy
* matplotlib
* seaborn
* datetime

# დამატებითი ინფორმაცია
დეტალური ინფორმაცია ბაზის შესახებ შეგიძლიათ იხილოთ მოცემულ ბმულზე:
https://www.kaggle.com/datasets/usgs/earthquake-database 

მიწისძვრის სიღრმის კატეგორიზაციის შესახებ დამატებითი ინფორმაცია შეგიძლიათ იხილოთ ბმულზე:
https://en.wikipedia.org/wiki/Depth_of_focus_(tectonics)
